======================================
5. Bash: command line, shell scripting
======================================

Призначення
===========

Очищення директорії від зайвих файлів.

Опис
====

1. Видалення зайвих файлів
--------------------------

Розробити bash-скрипт, який видаляє в директорії всі файли з назвою:

- що закінчується символами **.tmp**;

- що починається символами **-**, **_** або **~**.

.. Attention::

	**1)** Назва директорії передається як параметр. Якщо не вказана директорія, використовувати поточну.

	**2)** Якщо передається ключ **-h** або **--help**, виводити коротку інструкцію про використання.

	**3)** Якщо передається ключ **-r** або **--recursive**:

		- виконувати видалення в усіх вкладених директоріях;
		- видалити порожні директорії після рекурсивного видалення (виключаючи початкову).

	**4)** Якщо першим параметром передається ключ **-y** або **--yes**, виключити необхідність відповідати стверджувально на питання системи.

	**5)** Якщо передається ключ **-t** або **--test**, виводити шляхи до файлів, що підлягають видаленню, але самі файли не видаляти.

2. Визначення файлів, що не використовуються
--------------------------------------------

Розробити bash-скрипт, який до імен файлів вказаній директорії, які не змінилися за останній місяць, додає символ **~**. Тобто якщо файл **file** не змінювався, перейменувати його в **~file**.

3. Визначення та видалення зайвих файлів
----------------------------------------

Розробити bash-скрипт, який, у випадку перейменування хоча б одного файлу у вказаній директорії за допомогою скрипта з `другої частини <#id4>`__, запускає на виконання скрипт з `першої частини <#id3>`__.

Посилання
=========

- `Online Bash Shell IDE <https://www.jdoodle.com/test-bash-shell-script-online/>`_.

- `Execute Bash Shell Online <https://www.tutorialspoint.com/unix_terminal_online.php>`_.

- `Linux Containers demo server (with a 30-minute time limit) <https://linuxcontainers.org/lxd/try-it/>`_.

